<div dir="rtl">
  
# خلاصه کتاب Effective Java

در این سایت خلاصه‌ای از کتاب Effective Java برای مطالعه علاقمندان منتشر میشه.

# راهنمای نوشتن خلاصه در سایت

این سایت با Jekyll ساخته شده. برای نوشتن خلاصه کافیه ریپوزیتوری رو Fork کنید و بعد اضافه کردن پست جدید (در ادامه توضیح میدم) یه pull request بفرستید تا خلاصتون به سایت اضافه بشه.
ساختار سایت اینجوریه که خلاصه هر آیتم بصورت یک فایل با فرمت مشخصی در فولدر _post قرار داده شده. برای شروع میتونید فایل یکی از پست‌های قدیمی رو کپی کنید و مقادیر داخلش رو عوض کنید، ابتدای هر فایل ۴تا فیلد رو باید مشخص کنید:


۱- نوع layout: همیشه post بذارید.

۲- title: عنوان آیتم در کتاب effective java بصورت فارسی

۳- chapter: شماره آیتم

۴- نویسنده: اینکه چه کسی یا چه نفراتی توی جمع‌ آوری این خلاصه کمک کردند.


بعد از اینکه خلاصه رو در ادامه فایل نوشتید باید نام فایل رو درست کنید. به دلیل محدودیت‌هایی که پلاگین pagination v1 سایت ساز jekyll داره (و اینکه گیت‌هاب پلاگین pagination v2 رو ساپورت نمیکنه) باید در اول نام فایل هر پست، یه تاریخ معتبر نوشته باشه. چون تاریخ توی خلاصه‌ی کتاب نوشتن اهمیت نداره، بجای فرمت _yyyy-m-d-title.md_ که استاندارد jekyll هست، ما از فرمت خودمون استفاده میکنیم. جای سال عدد ثابت 1970رو مینویسیم، بجای ماه اینکه آیتممون فصل چندم هست رو مینویسیم و در نهایت به جای روز اینکه آیتممون چندمین آیتم فصله رو مینویسیم.

مثلا نام فایل آیتم ۵۶ میشه:
<div dir="ltr">
1970-08-08-write-doc-comments-for-all-exposed-api-elements-post.md
</div>
و نام فایل آیتم ۶۱:
<div dir="ltr">
1970-09-05-prefer-primitive-types-to-boxed-primitives-post.md
</div>


# حرف آخر

اگر سوالی در رابطه با سایت،محتواش یا نحوه‌ی نوشتن خلاصه داشتید، توی issueها بپرسید.
  
 </div>
